---
title: "《巴菲特教你读财报》笔记"
date: 2023-10-23T20:51:43+09:00
draft: false
---

# 《巴菲特教你读财报》笔记

## 损益表

损益表可以反映出一个公司是盈利还是亏损。

### 收入

损益表的第一行通常是指总收入，是指会计期间流入的资金重量。

#### 销售成本

`年度销售成本（收入成本） = 上年度存货价值（期初） + 本年度新增存货价值（期中） - 本年度剩余存货价值（期末）`

#### 毛利润和毛利率

`毛利率 = 毛利润 / 总收入`

`毛利润 = 总收入 - 销售成本`

毛利润 **不** 包括销售和管理费用、折旧费用、企业运营利息成本，它只是简单地从总收入里减去了原材料成本、制造产品用到的劳动力成本。

如果一家公司拥有持续性的竞争优势，那么它的毛利率相对同行会更高，而且也更持续。

如果一个公司的毛利率 `>= 40%` ，一般来说这样的公司都具有某种可持续性的竞争优势（护城河？），反之公司则可能处于高度竞争的行业之中。

同时行业内部竞争程度也会影响公司的毛利率。

如果行业集中度低，那么将会削弱公司的总利润率。

如果一个行业的毛利率 `<= 20%` ，那么这个行业有可能是一个存在着过度竞争的行业。

在这种行业中，没有一家公司能在同行竞争中表现出可持续的优势，处于这种行业中的公司通常都缺乏某种特殊竞争优势。

另外，营业费用过高容易削弱企业的成长动力。

从毛利润中扣除总营业费用就能知道公司是在盈利还是在亏损，这些科目都会影响公司长期的经营业绩。

### 营业费用

营业费用是公司运营过程中的刚性支出，包括研发费用、销售费用及相关管理费用、折旧费及分期摊销费、重置成本以及减值损失，还有如非经营性支出和非经常性支出等。

#### 销售费用及一般管理费用

销售费用及一般管理费用通常包括人员薪酬、广告费用、差旅费、诉讼费、佣金和应付薪酬等等。

不同行业的公司，销售费用及一般管理费用的意义不尽相同，我们应该关注公司长期以来这项费用的变化。

在高度竞争的行业中，如果公司缺乏持续竞争优势，那么它的销售费用及一般管理费用在毛利率的占比之中可能会非常之高。

在具有竞争优势的公司身上，这项费用的占比通常能长时间维持在较低的水平。

如果一家公司能将此项费用在毛利率中的占比里保持在 `<= 30%` 的水平，那么这家公司一定十分优秀。

但实际上很多优秀的公司此项费用比例能维持在 `30% ～ 80%` 之间；另外，如果一家公司的此项费用接近毛利润（甚至是超过毛利润），那么这可公司可能处于高竞争的行业之中，且不具有可持续的竞争优势。

虽然有些公司的销售费用及一般管理费用比较低，但却有着高额的研发费用、资本开支或者过高的贷款利息支出，那么这些支出也会将其的毛利润拉低。

#### 研究和开发费用

当一个公司的利润太过依赖专利时，将会带来研究和开发费用持续居高不下的局面。

一旦公司减少研发投入（或被技术革新时），那么当其所拥有的专利过期时，它将失去专利带来的竞争优势。

高度依赖巨额研发开支带来收入的公司，实际已经将长期经营置于风险之中。

#### 折旧费

当购置固定资产时，购买时的现金流出和固定资产增加将会体现在资产负债表上，在未来一定年限间，以一定的比例计提折旧费，而不是在购买当年就全部列入购买成本。

在计提折旧时，资产负债表中的设备资产账户将会减去折旧费用，同时增加等值到累计折旧的账户中。

有些公司在融资时会使用税前息前折旧前摊销前利润作为利润上报，但会危害公司未来的财务安全，因为不论你是否将折旧算到利润之中，在将来债务和固定资产都要处理，届时可能就无力应对了。

> 税前息前折旧前摊销前利润（Wikipedia）
>
> 未计利息、税项、折旧及摊销前的盈利或税前息前折旧前摊销前利润（EBITDA，Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation, and Amortization）是在利息、税、折旧（贬值）、摊销之前的盈利收入。
>
> 算法 :
>
> `净销售量 - 营业费用 = 除税及利息前盈利`
>
> `除税及利息前盈利 + 折旧费用 + 摊销 = 税前息前折旧摊销前之获利`

### 利息支出

利息支出是指公司在该会计期间为债务支付的利息。因为其与公司的生产和销售过程没有任何直接联系，所以会被单独列出。

公司的负债越高，那么它当期所要支付的利息支出就会越多。

通常利息支出较高的公司有以下两种类型 :

+ 在竞争激烈的行业中，公司为了保持竞争力，必须保持高额的资本开支

+ 虽然公司的经济发展前景良好，但在杠杆式收购中承担了大量债务

> 杠杆收购（英语 : Leveraged Buyout，又作 LBO）是一种收购的方式，其本质即是举债收购，指收购者仅有少许资金，借由举债借入资金来收购其他资本较大的公司，有如运用杠杆原理以较小的力量抬起重物一般。融资收购通常以将收购的公司或未来的现金流做担保，有时获利不如预期，因此风险极大。——Wikipedia

具有持续性竞争优势的公司几乎不需要支付利息，甚至可以做到没有任何利息支出。

利息支出与营业利润的比率可以真实反映一家公司的财务是否安全。

在同一行业领域内，利息支出站营业利润比例最低的公司，往往是最具有竞争优势的。

### 出售资产收益（损失）及其他

#### 出售资产收益（损失）

出售资产收益（损失）及其他费用是指公司在出售一项资产（除存货外）时，该资产的账面值与实际出售时所产生的收益的差额。

假设出售一个当前账面值为 10 万元的资产，实际交易所得是 20 万，那么就记 10 万元收入；实际交易所得为 5 万，则记 5 万元损失。

#### 其他

其他记录的是公司帐目上不是由运营活动造成的、偶然的、非经常性的收入和支出。

通常包括 : 固定资产的出售、与公司运营活动无关的许可协议和专利出售等。

我们在研究财报时，应该排除这些由偶然事件造成的损益。

### 税前利润

税前利润是指扣除所有开支后，在所得税扣减前的利润。

### 应缴所得税

所有的公司都需要依法缴纳所得税，所得税的多少会反映在应缴所得税一栏中。

应缴所得税可以反映公司的真实税前利润，有些公司会试图在对外公布的财报中夸大收入。但我们可以通过这家公司提交给美国证券管理委员会的报表中获知其所缴纳度所得税，从而推算出他的真实收入。如果真实收入与公司公报的数据不同，那么最好再进一步了解原因。（此处仅适用与美股市场，大 A 没有这种报表披露）

而好的公司则不需费心粉饰收入，因为它们的利润本来就很不错。

### 净利润

净利润是指从公司的收入中扣除所有费用开支和税款后，所剩下的利润。

这个指标可以让人们清楚地了解道，公司在缴纳完所得税后，最终赚了多少钱。

好公司的净利润整体趋势是保持向上的，而且好的公司净利润在收入中的占比会相对较高。

如果一家公司的净利润占总收入的占比长年 `> 20%` ，那么这家公司很可能具有某种长期的相对竞争优势。

如果一家公司的净利润占总收入的占比长年 `< 10%` ，那么这家公司很可能处于一个高度竞争的行业中，竞争优势很难维持，甚至是没有竞争优势。

净利润占收入的占比在 `10% ～ 20%` 之间的公司很可能挤满了未被投资者发现，但相对资优的公司，如果能够发现这类公司并对其进行投资，将会获得公司成长所带来的财富。

但是要注意，有些公司可能会通过股票回购来提升每股收益，在公司净利润衰减时以这种方式来营造收益上升的错觉。所以我们更应该关注的是公司本身的净利润变化趋势，而不能单看每股收益。

**银行和金融业公司不适用于上述规律的范畴，如果这类公司出现异常高的净利润率，是需要警惕的。因为公司很可能为了在贷款业务中赚取快钱，而承担了极高的长期风险。**

### 每股收益

`每股收益 = 公司净利润总额 / 流通股总股数`

公司的每股收益越多，它的股价就越高。

投资时要找那些长时间每股收益持续（10 年）上升的公司。

当一个公司的每股收益走势不确定或呈下降趋势，则说明这个公司可能处于竞争激烈的行业无法保持稳定的收益，或者公司已经开始步入衰退期。

## 资产负债表

资产负债表没有固定的报表期间，它可以在任何一天被创建，是该时刻公司财务状况的「快照」。

`净资产（所有者权益） = 资产 - 负债`

### 资产

资产包括现金、厂房和设备、专利权等所有组成这家公司财富的东西。

在以前的会计分类里，公司的资产会被分成两大类，流动资产和其他资产。

#### 流动资产

> 旧称 : 快速资产、不稳定资产、互动资产

流动资产包括了现金、现金等价物、短期投资、净应收帐款、存货以及统称的其他流动资产。

流动资产是指现金，或一年内能转化成现金的资产。

按照规定，它们在资产负债表上按照流动性（变现速度）进行排序。

流动资产最主要的作用在于，当公司经营情况开始恶化且其他日常运营资本也开始锐减时，可以快速变现。

##### 流动资产周转

流动资产通常也被成为公司的 `运营资产` ，因为它们始终循环在生产经营过程中，大致流程如下 :

现金（购买原材料） → 存货（加工） → 应收帐款（出售给经销商） → 现金（收回应收帐款）

##### 现金和现金等价物

现金和现金等价物一般包含短期银行存款、三月期国债和其他高流动性资产。

+ 如果公司可以不断产生大量现金，这是一件好事情

+ 如果公司此指标数额较低或者非常短缺，以至于需要出售部分业务、大量公司债券，<br/>这可能说明公司出现了现金短缺，通常意味着公司与到了困难或者发展趋于平庸

通常情况下，公司会保留一定数量的现金，用于维持公司的正常运营。

如果公司一直保持盈利，那么现金就会越来越多，这是股东乐于见到的情况。

公司会将多余的现金用于扩大生产规模，或者作为分红派发给股东。

但大多数情况下，公司都会选择保留现金，应对突发情况。

公司产生大量现金的情况有三 :

+ 向公众发行公司债券或股票

+ 出售部分业务或其他资产

+ 在运营时保持现金流入大于现金流出<br/>如果公司长期能保持这一状况，这说明这家公司可能有持续性的竞争优势

当一家公司遇到短期的经营问题时，不用急于抛售公司的股票，可以先查看该公司囤积的现金或有价证券总额，判断一下这家公司是否具有足够的财务实力去应对危机。

如果公司几乎没有背负债务，且拥有大量的现金，那么很有可能它能顺利渡过难关；

反之，如果公司现金短缺同时还背负着大量债务，那么这家公司很可能就会倒闭。

想要看清楚公司的现金来源，则需要查看其过往 7 年的资产负债表，排除偶然性的收入（如出售资产或发行债券等）。

持续盈利的公司很少出售股份或资产，而且现金充沛，长期投资这些公司才能给我们带来财富。

##### 存货

存货是指公司库存待销售的产品，在资产负债表上，这个项目记录的库存数额就是公司特定时间点的存货价值。

很多公司的存货都存在存货过时废弃的风险（食品行业保质期？制药行业保质期？），应尽量寻找那些存货过时周期长或不存在存货过时周期的公司。

具有持续性竞争优势的公司，通常库存和净利润都会有相应的增长，因为如果公司的生意有利可图，从增加销售的角度而言，公司必须有更多的存货才能满足源源不断的订单。

如果制造类公司的存货在某些年份迅速增多，然后又迅速减少，那么这个公司很可能处于高度竞争或时而繁荣时而衰退的行业（周期性行业？），我们应该避免投资这种公司，因为它们的增长并不稳定。

##### 应收帐款净值

`应收帐款净值 = 应收帐款 - 坏账`

当公司出售其产品时，顾客一般有 2 种付款方式，要么是货到付款，要么就是收到货物后延期 30 天甚至更久才能支付。

产品销售的现金处于这种延期支付状态时，叫做应收帐款，这是顾客欠公司的钱。

因为有些顾客可能赖账不付，所以必须估算出一定数额的坏账，并从应收帐款中扣除，得到的就是应收帐款净值。

单看应收帐款净值并不能看出公司好坏。

当公司处于竞争激烈的行业时，公司为了提升自身优势，可能会采取给予采购商更多的便利（如 120 天的超长付款时间）还提升自己的优势，这种情况下，销售额增加的同时，应收帐款也会随之增加。

有持续性竞争优势的公司的应收帐款占总销售的比例，通常都比同行要更低。

##### 预付帐款和其他流动资产

有时公司在运营过程中会提前支付将来可能收到的商品或服务的货款。

不管公司是否收到这些商品或服务，一旦支付后，它们就会变成公司的预付帐款，变成公司资产的一部分。

预付帐款能提供给投资者的信息较少，并不能帮助投资者更好地了解或判断公司是否具有持续性的竞争优势。

其他流动资产是指一年内到期，但公司目前还未持有或暂时无法转化位现金的非现金资产。

其他流动资产包括递延所得税回收等项目。

##### 流动资产合计和流动资产比率

`流动资产比率 = 流动资产 / 流动负债`

公司资产的流动性越高，流动资产比率就越高。

如果公司的流动资产比率 `< 1` ，那么公司可能在偿还短期债务方面遇到一定的困难。

但有部分优秀的公司，它们的流动资产比率也会 `< 1` ，因为它们的盈利能力足够强劲，能够轻松之路地偿还流动负债（如可口可乐、宝洁等公司），而且因为它们具有强劲的盈利能力，所以如果需要额外的短期现金时，它们可以毫无障碍地通过短期公司债券等方式进行快速融资。

而优秀的公司在进行大额股东分红或进行股票回购时，都会减少它们的现金储备，使得它们的流动比率 `< 1` 。

很多具有持续性竞争优势的公司其流动比率都可能 `< 1` ，所以我们在判断一家公司是否为优质公司时，流动比率这一指标参考性相对较弱。

#### 其他资产

除了流动资产外的其他所有资产，会作为一个单独的分类，在流动资产的下方罗列。

其他资产包括 : 长期投资、厂房财务、机器设备、商誉、无形资产、累计摊销、其他长期资产和递延长期资产支付。

##### 房产、厂房和机器设备

公司在生产过程中用到的房产、厂房和机器设备的总值在资产负债表上显示为一项资产，它们是以资产的储值减去累积折旧后的价值记录。

折旧会在厂房和设备不断消耗的过程中累积产生，因此每年必须将消耗的价值从厂房和设备中计提出来。

不具备长期竞争优势的公司可能时刻面临竞争，它们为了保持竞争力，往往在生产设备报废前就将其更新。这回产生一种持续性的隐性开支，使这项指标数额一直增长。

而且面临巨大的竞争压力，它们可能不得不借债更新设备，才能保持在行业中的地位。

具有持续性竞争优势的公司，通常无需不断更新其厂房和设备都能保持竞争力，通常它们可以在厂房和生产设备报废损毁之前都无需更新设备。

**能让投资者赚更多钱的生意，一定都是那些无需投入大量资金用于产品更新的生意。**

##### 商誉

当一家公司被收购时，收购方支付的超过公司账面价值的部分被成为商誉。

如果一家公司的商誉在不断增加，那么就可以断定这家公司在不断并购其他公司。如果被并购的公司也具有持续性竞争优势的话，这对公司是有好处的。

如果一家公司的商誉每年几乎都保持不变，那么它可能并没有发生并购行为，或并未以高于账面价值的价格并购其他公司。

如果一个公司具有持续性竞争优势，那么它基本上不会以低于账面值的价格出售。如果确实出现了这种情况，那么这将是难得一间的买入好机会。

##### 无形资产

无形资产没有实体，它通常包含了专利权、版权、商标权、专营权、品牌等。

由第三方收购产生的无形资产会以合理值记入公司的资产负债表，如果一项资产有使用期限（如专利权），它将在使用期限内进行摊销并记入当期损益表和资产负债表内。

因为公司内部形成的无形资产不被允许以无形资产的方式记入资产负债表，所以部分具有持续性竞争优势的公司的价值，并不能完整地反映在资产负债表上。

如可口可乐公司，公司品牌价值超过 1 千亿，但以为这只是公司内部形成的品牌，所以无法记入资产负债表。

##### 长期投资

长期投资是值公司全部一年期以上的投资，它包含了股票、债券和房地产，公司附属子公司和分支机构的投资。

这项指标有个特点，长期投资在资产负债表中的值，是取这项资产的投资成本价和市场现价的最低值。即使投资发生大幅增值，那么也不能以高于成本价入账。

我们应当注意公司是投资了其他有持续性竞争优势的公司，还是一些处于高度竞争行业的公司，甚至是平庸的公司。

##### 其他长期资产

其他长期资产是指没有归入厂房设备、商誉、无形资产和长期投资里的，生命周期超过一年的其他资产集合（如摊销费用）。

其他长期资产在判断公司是能提供的信息不多。

### 总资产和总资产回报

`总资产 = 流动资产 + 长期资产 = 总负债 + 股东权益`

`资产回报率 = 净利润 / 净资产`

通常进入一个行业的门槛就是资本。

拥有高进入门槛的行业，就是公司维持竞争优势的保证之一。

在资产门槛相对低的行业，过高的资本回报率往往是不可持续的，因为持续竞争优势相对较弱（门槛低，竞争对手容易增多，难以在长期竞争总保持优势）。

### 负债

#### 流动负债

流动负债是指在当期会计年度到期时，公司应该偿还的债务或应履行的义务。

##### 应付帐款

以赊账的方式购买原料、商品或接受劳务供应。

##### 预提费用

指已经发生但还未支付的负债。

包括应缴营业税、应付工资和计提的应付租金。

##### 其他流动负债

指未纳入上述流动负债的短期负债集合。

> 以上三个账户给投资者提供的信息有限，并不能根据它们判断公司是否具有持续性的竞争优势，只能更具它们提供的信息了解公司当期的运营情况。

##### 短期贷款

短期借款是指公司在一年内必须偿还付清的款项，它包括了商业票据、短期银行贷款。

通常来说短期贷款的成本总是比长期贷款成本更便宜。

有些公司会试图借入短期资金，并你用短期资金进行长期放贷获利。但是这会造成一个问题，因为借入的毕竟是短期资金，一年之内必须偿还。

所以为了解决这个问题，采取这种方式获利的公司就会借入更多的短期资金来偿还那些债务，这叫做 `再筹划资金清偿债务` 。

当短期贷款利率上升，或债务人不能按时偿还债务时，很有可能就会发生因为资金不住而造成资金链断裂的情况。

银行业则是多以借入长期资金并以此提供长期贷款的企业。它们通常会试图说服储户购买 5～10 年期的定期大额存单，这比上面的方式要更理智一些。

在投资金融机构时，我们应当回避短期贷款比长期贷款多的公司，因为这样的公司的财务状况相对更安全，公司发展更有「持续性」。

#### 一年内到期的长期贷款

一年内到期的长期贷款不属于流动负债，但一些公司仍将其计算到当年的流动负债之中，这会让人产生这个公司短期贷款负担过重的错觉。

通常，具有持续性竞争优势的公司都不怎么需要，甚至完全不需要长期贷款去维持公司的运营，因此它们很少会有一年内到期的长期借款。

所以当我们面对一家负担则大量即将到期的长期贷款的公司时，那么这家公司很可能不是一家具有持续性竞争优势的公司。

有些好公司，会因为偶然事件（如公司在其他行业的附属子公司需要现金补给）正处于困境时期，我们最好查看一下公司有多少长期借款在明年即将到期。

因为单独一年忽然出现过多的到期债务，会令部分投资者失去信心，则是也许会是一个绝佳的买入时机。

对于一家陷入严重困境的平庸公司来说，过多的到期债务可能导致现金流终端，接踵而来的是破产，这也意味着投资这家公司的投资者失败了。

#### 负债合计和流动比率

`流动比率 = 流动资产 / 流动负债`

流动比率越高，则说明公司流动性越高，它偿还到期负债的能力就越强。

一般而言，公司流动比率 `> 1` 则说明公司的运营情况良好。

如果 `< 1` 则说明公司的财务安全情况糟糕，公司可能会无法偿还到短期债务的困境。

流动比率是确认那些处于平均水平公司的流动性至关重要的指标，但是它不能为公司是否具有持续性竞争优势提供依据。

##### 长期负债

长期负债是指一年以上才到期的债务。

具有持续性竞争优势的公司通常负担很少的长期贷款，甚至没有长期贷款。

因为这些公司通常都具有超强的盈利能力，即便是要扩大生产规模或进行企业并购时，它们完全有能力自我融资，无需为此大量借债。

如果一个公司，过去 10 年间一直保持着很少甚至没有长期借款，那么这家公司可能具有某种强大的竞争优势。

经验表明，在任何一个年度，公司都应该有充足的资金，能在未来 3～4 年间偿还 **所有** 长期贷款， **这是在寻找好公司时的一个硬性指标** 。

**⚠ 注意** : 因为这些公司具有超强的盈利能力，所以它们通常会成为杠杠式收购的目标。一旦被杠杆式收购，它们的全部盈利将被用于偿还母公司的债务，而不是用于公司本身的发展。

#### 递延所得税、少数股东权益和其他负债

递延所得税是指已到期但尚未支付的税款。

少数股东权益是指当一家公司以超过另一家公司总股本 `80%` 的份额数收购另一家公司，且被收购公司的资产负债表与母公司合并时，被收购公司不属于母公司的股份的价值。

其他负债用于记录公司的各种其他债务，包括公司非当期收益、税赋利息、未交罚款和各种衍生工具等。

以上三项指标对于判断公司是否具有持续性竞争优势并无作用。

#### 负债合计和债务股权比率

负债合计是指公司所有负债的总和，它可以用来计算债务股权比例，对债务股权比例稍加修改，就可以用来帮助投资者判断一家公司是否具有持续性竞争优势。

`债务股权比例 = 总负债 / 股东权益`

债务股权比例可以反映出一家公司是以债务融资为主还是以股权融资为主。

具有持续性竞争优势的公司，一般会用其盈利作为运作资金，所以它们的股东权益会相对较高。

而不具有竞争优势的公司，一般偏向与以债务融资为主，所以它们的股东权益较低而债务负担较高。

但这可能造成一些误判，因为一些盈利情况超强的公司，它们根本不需要使用大量个的股东权益或留存收益就有提供公司正常运作的资金。

多余的股东权益或留存收益会被用于回购公司股票（股东权益减少，即使总负债不变，但股权债务比例仍然提高了），这样一来，公司的债务股权比例反而会增高，通常会让债务股权比例与没有竞争优势的平绒公司相当。

当这些公司大量回购股票时，公司账面上的股东权益可能会变成负值。

所以在使用债务股权比例这一指标时，我们应将公司已经回购的库存股票价值加回到其股东权益之中。

> 大 A 股规定公司回购的股票必须注销，所以不存在公司回购股票库存价值这一说法。

当在非金融业，如果一家公司的 **调整后债务股权比例（即包含回购股票库存价值的计算方式）** `<= 0.8 （越小越好）` 那么这家公司肯定是值得投资的且具有持续性竞争优势的公司。

对于金融机构，比如银行业，它们的平均债务股权比率要比同规模的制造类公司高得多。

因为银行借入大量资金，然后将它们全部贷出。贷出资金的利息和借入资金的成本之差价就是银行的利润来源。

这种方式会导致资产负债表上出现巨额的负债，但这些负债同时又被巨额的资产所抵消。

#### 股东权益 / 账面价值

```
股东权益 = 总资产 - 总负债
        = 优先股 + 普通股 + 资本公积 + 留存收益 - 库存股票
```

将公司的总负债从总资产中减去，剩余的部分即为股东权益。这就是公司所有者或公司股东初始投入并留在公司保持其运营的那部分资金。

##### 优先股、普通股和资本公积

普通股代表的是公司的所有权，普通股持有者即为公司所有人（股东）。

当公司董事会通过分红方案，普通股股东将会获得相应的分红；如果整个公司被出售，普通股股东将会获得其中的所有利益。

优先股股东没有怼公司经营的投票表决权，但他们可以在普通股股东获得分红前旧获得固定或互动和红利；在公司破产时，优先股股东还拥有优先于普通股股东的追诉权。

在资产负债表上，优先股和普通股均以 **票面值** 计入相应的账户，如果公司溢价发行股票，由此而多获得的资金将记录在 `资本公积` 账户里。

对于公司来说，发行优先股的成本比发行普通股更为高昂，因为优先股的支付红利是不能减免税费的。

对于优秀的公司而言，它们赚取的利润完全可以让公司自给自足，所以通常它们不会选择发行优先股。

投资者在寻找具有持续性竞争优势的公司时，可以在公司的资本结构中寻找是否存在优先股。

##### 留存收益

当一个财年结束，公司往年的利润可以用于派发分红、回购公司股份或将它保留下来用作维持公司的运营，当利润留存下来用于维持公司运营时，这部分资金就叫做留存收益。

`留存收益 = 税后净利润 - 派发的红利`

留存收益是一项累计数据，若本财年盈利，则记留存收益增加，若本财年亏损，则需要从留存收益中扣减当年的亏损额；当公司的亏损金额比累积的留存收益多时，留存收益将以负数显示。

当一家公司具有持续性竞争优势时，它的留存收益就会一直增加。如果一家公司的留存收益不会增长那么这家公司则不能为投资者带来财富。

当然也有一些好公司它们的留存收益为负值，因为这些公司有足够强大的经济动力，它们没必要留存过去几年获得的大量资本，它们更愿意用累积的留存收益用于回购股票或给股东派发红利。（如微软）

留存收益增加的原因不单只有产品销量增加，当公司发生并购时，两家公司的留存收益将会被合并。

##### 库存股票

> 大 A 规定回购的股票必须注销，所以此条不适用于 A 股市场

当一个公司回购自身的股票时，它要么将回购的股份进行注销，要么保留它们，以备今后可能需要再发行时使用。当股份被注销时，这部分股份将不复存在。但如果公司选择将回购的股票保留下来的话，这些股票将会以 **负值** （因为它代表了股东权益的减少）被记录在资产负债表股东权益下的库存股票账户里。

以库存股票方式存在的股权没有投票表决权，也不享有分红。

具有持续性竞争优势的公司拥有强大的经济实力，它们有更多的充裕资金用来回购自身的股票。所以，如果一家公司资产负债表上出现库存股票，那么这家公司很可能是一家优秀的公司。

当公司回购自身的股票时，这种行为会有效地减少公司权益，从而增加股东权益回报率。所以投资者应该学会辨识并股东权益回报率中的水分（将库存股票转换成正值，并加到股东权益上，再计算股东权益回报率）。

##### 股东权益回报率

`股东权益回报率 = 净利润 / 股东权益`

股东权益有三个来源 :

+ **最初** 对公众发行的优先股和普通股时所募集到的资金

+ 上市后对公众 **增发** 优先股和普通股时所募集到的资金

+ 公司累积的留存收益

具有持续性竞争优势的公司往往具有较高的股东权益回报率，而处于高度竞争回报率的公司的股东权益回报率则普遍偏低，有些甚至为负值。

有些不需要留存任何利润的公司，它们会将利润以红利的方式全部派发给股东。这种情况下，公司的股东权益有时会显示为负数，导致股东权益回报率变为负值。

但需要警惕的是，濒临破产的公司的股东权益同样也是负数。

在面对股东权益回报率为负值的公司时，应该十分注意公司到底是因何原因产生了负数的股东权益回报率。

##### 杠杆问题和可能的骗局

杠杆就是利用负债去增加公司利润的手段。

但投资者应尽量避免投资依靠杠杆获得利润的公司。

例子 : 美国次贷危机

投资银行以较低的利息借入现金（初级），并以较高的利息贷款给购房者（次级）。当经济不景气时，次级借款人（购房者）因为没有稳定的收入，而开始出现违约的情况，停止支付贷款利息。这就会中断投资银行的持续盈利，导致出现亏损。

## 现金流量表

在会计处理方法上，绝大多数的公司都采用权责发生制，而不是收付实现制。

权责发生制是指产品一旦发货，就会被记录到损益表的收入之中，并在资产负债表上增加应收帐款，不管购买者何时支付款项。

因为权责发生制允许通过赊账作为收入记账，所以对于公司来说，就有必要将实际发生的现金流入流出单独列出。为此会计师们发明了现金流量表。

一家公司可以通过发行股票或债券获得大量的现金，也可以通过大量的赊销产生盈利（即使它没有任何现金流入），但这些都不能算作是真正的盈利。

现金流量表对于投资者的意义是，可以让投资者看清公司是现金流入大于流出（正现金流），还是现金流出大于流入（负现金流）。

现金流量表跟损益表一样，反映的是公司在某短时期内的情况。

现金流量表分为三个部分 :

+ 经营活动产生的现金流

+ 投资活动产生的现金流

+ 融资活动产生的现金流

将以上三项现金流加总，可以得到公司的现金流净额。

### 经营活动产生的现金流

经营活动产生的现金流以净利润开始，加上折旧费和待摊销费用。虽然这些费用都是实际的支出，但它们并不消耗任何现金，因为它们代表的是多年前已经支付的现金。

### 投资活动产生的现金流

投资活动产生的现金流包括该报表期间内所有的资本开支，资本开支通常是负值，因为它代表消耗现金的开支。

资本开支下面是其他投资活动现金流量项目，这个项目是购买和出售「盈利资产」的费用合和收益合计。如果花费的现金比收入的多，则记正值，反之记负值。

#### 资本开支

资本开支是指购买长期资产（持有超过一年以上）的现金或现金等价物支出，它包含了房屋、厂房、机械设备等有形资产，以及像专利权花费等无形资产。

不同类型的公司，对于资本开支有不同的需求。

有些公司为了保持行业中的龙头地位，就必须投入大量的资本开支。

如果一家公司必须长期维持高额资本投入，这必定严重影响公司的长期利润（如航空业，通讯类公司）。

### 融资活动产生的现金流

融资活动产生的现金流用于核算公司由于融资活动产生的现金流入和流出，它包括了支付红利的现金流入和流出，也包括了回购公司股票产生的现金流入和流出。

如 :

+ 增发股票或发行债券（现金流入）

+ 回购股票或偿还债券（现金流出）

---

[返回上级](../..)

[隐藏的笔记目录](/hide)

[笔记首页](/)